[música]
Miren, e a ver, voy a empezar por la
parte larga y y llegaré. Pero yo he
estado en Nasca por primera vez hace
unos 5 meses, seis, quizás un poquito
más,
eh, en viaje familiar
y quedé absolutamente impresionado.
Ya siempre habíamos estudiado de chicos
las líneas de Nazca, la importancia de
la cultura Nazca, Paracas, en fin.
Pero cuando estás ahí dices, "No, esto
esto es impresionante."
Y además eh
si no sobrevuelas la línea de Nasca, te
quedas un poco con la ilusión de haber
visto una, dos, tres imágenes, ¿no?
Geoglifos en el desierto cuando hay
centenares. Es una cosa eh inexplicable
y maravillosa lo que hicieron ahí
nuestros antepasados.
E y claro, todo el tiempo que estás de
visita estás viendo el sobrevuelo de las
avionetas
que eh algunos eh turistas nacionales y
extranjeros toman para poder ver
realmente la inmensidad de estos
dibujos, ¿no?, de estos geoglifos,
porque son impresionantes. Uno no tiene
explicación de cómo han podido hacer eso
desde la Tierra, eh, y ser tan
perfectos, también diseñados. Eran, no,
eran unos extraordinarios, eh, los Nazca
eran gente extraordinaria para poder
hacer eso de la manera que lo hicieron,
¿no? Por supuesto que hay toda la
discusión si era un calendario agrícola,
eh si era para qué era, para qué se hizo
el objetivo, en fin, esa es toda la
discusión. Bueno,
pero no es barato viajar en la avioneta
y además si vas con familia grande, como
es mi caso, no es barato. Bueno,
pero la verdadera forma de disfrutar de
esas líneas es viéndolo desde arriba.
Sin duda, ahí es donde ves una cosa
extraordinaria.
Pero ustedes estarán de acuerdo conmigo
que no son pocas las veces que hemos
recibido noticias. de accidentes de
avioneta que ocurren en el espacio aéreo
cercano a la zona donde están las líneas
de Nasca.
Eh, algunas avionetas despegan del
aeródromo de Nasca y otras despegan
desde Pisco. Allí las empresas venden
los boletos, los pasajes. Hay diferentes
empresas. Eh, el vuelo es en naves
pequeñas, en avionetas pequeñas, no muy
grandes, que hacen el recorrido,
un recorrido corto, ¿no es cierto? Te
permiten ver las líneas y ya luego
regresas a la
al aeropuerto. ¿Qué durará? una hora, 45
minutos. En fin, quienes lo han vivido
dicen que es extraordinario, ¿no? Que es
maravilloso, que el vuelo, el vuelo es
extraordinario, que las lo que se
aprecia es una maravilla.
Pero siempre me ha llamado la atención,
y esto a raíz del accidente ocurrido el
fin de semana, la cantidad de de
accidentes que se producen, de avionetas
que se chocan, que caen, que se
estrellan o que tienen que aterrizar de
emergencia debido a a fallos de varias
eh producidos por varias razones, por
varios motivos.
Pero el último viaje, el último que ha
ocurrido, el último accidente que ha
ocurrido,
eh, han muerto dos pilotos, un piloto y
una pilota,
eh,
y 11 pasajeros, todos turistas, todos
extranjeros, la mayoría italianos, había
español y había alemán.
Eh, ahí está la nota de la República,
¿no? La tragedia en Nazca confirman la
muerte de los 13 pasajeros de la
avioneta que se estrelló en Ica.
E pero además las primeras las primeras
eh los primeros indicios y algunas
imágenes revelan que el avión habría
perdido un ala en vuelo, eh lo cual es
una cosa rarísima, una cosa extrañísima,
pero en fin, yo no soy un experto en
aviación, por lo tanto no me compete ni
hacer hipótesis ni afirmar cosas de las
que no sé. Por eso nos hemos ido hasta
Nasca. Hemos encontrado allí a un
experto piloto que además ha sido piloto
de guerra en la en la FAP. Bueno, un
piloto nunca deja de ser piloto, por lo
tanto es un piloto en situación de
retiro. Que además trabajó en agencias
[resoplido]
eh en una agencia en la agencia
Montecarlo, que daba el servicio a
turistas para sobrevolar las líneas de
Nazca. Sí, cre que creo que puede ser la
persona idónea, la persona ideal para
que nos cuente cómo son estos vuelos,
qué características tienen y por qué es
que a veces ocurren estos accidentes en
la zona de Nazca sobre las líneas. Él se
llama Rodolfo Arias y estamos muy
contentos de poder conversar con él para
que nos ayude a entender exactamente qué
es lo que allí se vive. Eh, ¿cómo te va?
Bienvenido, Rodolfo, gracias por estar
con nosotros.
¿Cómo no? Muchas gracias.
Un gusto estar con ustedes.
Rodolfo, comencemos primero conociéndote
un poquito a ti. ¿Hace cuánto que eres
piloto y cuántos años estuviste dedicado
a sobrevolar las líneas?
Bueno, ingresé a la Fuerza Aérea el año
70,
estuve en la Fuerza Aérea hasta el año
80 y el año 87 vine a Canasca y comencé
a sobrevolar las líneas en estos aviones
Cesna 206.
prácticamente en esos aviones aprendí a
volar y de ahí he estado más o menos 25
[resoplido]
años acá en Nasca volando sobre las
líneas de Nazca. Entonces, eh tengo algo
de experiencia
sobre las líneas.
De acuerdo. Rodolfo, cuéntanos un
poquito el sobrevuelo sobre las líneas
en términos de pilotaje. ¿Dirías que es
un vuelo sencillo? ¿Es un vuelo amable?
climatológicamente
fácil o no?
Por supuesto que sí. Para las personas
que tienen experiencia, es un vuelo muy
muy bonito, muy simpático. Es
aproximadamente 35, 40 minutos que uno
sobrevuela las líneas desde Nazca y
eh es un vuelo muy agradable, ¿no? Hay
que volar temprano o en la tarde para
que no hayan los famosos baches que
[resoplido] se producen al mediodía por
el calor.
Nasca, usted sabe que es un es una pampa
inmensa y el calor es muy fuerte.
Ahí es donde se producen, digamos, como
unas bolsas de aire caliente por el
calor que suben, ¿no?, hacia hacia
arriba, por supuesto, ¿no?, por la menor
densidad del aire. Entonces se forman
esas bolsas de aire caliente y al
mediodía pues hay muchos baches, lo que
le llamamos lo que le llamamos baches,
donde entra el avión y comienza,
digamos, a a perder altura, sube y baja,
sube y baja y al mediodía pues es una
sensación un poco rara para el estómago,
como se dice, que mucha gente le provoca
el vómito,
pero lo ideal es volar temprano o en la
tarde.
De acuerdo. Em se despega del aeródromo
de Nazca y también de Pisco. Corrígeme,
Rodolfo.
Sí, sí, sí, sí. Actualmente sí. Desde
Nazca y algunas esta compañía Herodiana
hacía su o hace sus vuelos desde Pisco,
sobrevuela las líneas y regresa a
aterrizar a Pisco.
De acuerdo. El aeródromo de Nazca.
Empecemos por ahí.
Es un aeródromo seguro. Pese a ser un
aeródomo aeródromo pequeño, ¿tiene la
pista necesaria para los vuelos para el
decolaje y el aterrizaje? ¿O dirías que
no, Rodolfo?
Yo pienso que sí. Es seguro para aviones
chicos, por supuesto, inclusive para el
caravan, ¿no? El caravan también puede
aterrizar en una pista muy corta, ¿no?
Porque el tipo de motor que tiene, que
es un turboélice, digamos que cambia
cambia el sentido de del viento, ¿no?
con el con las palas en el motor y en
lugar de digamos eh jalar el aire hacia
atrás, lo expulsa hacia delante. Eso lo
hace, lo cambia el piloto y ese es el
sistema de frenado que tiene ese tipo de
avión.
De acuerdo,
turbohélice.
Los hangares [resoplido]
no están muy cerca de la pista.
No, no, no. En ese sentido no hay ningún
inconveniente.
Correcto. Y el volar sobre ciudad no
siempre es un riesgo,
¿no? No, porque uno no vuela, pues a
baja altura y siempre hay la posibilidad
de cualquier falla en el motor, por
decir así, uno puede salir de la ciudad
y aterrizar en
digamos en cualquier campo,
más o menos de unos 100 m, no habría
ningún problema. Claro. ¿Cuánta gente
sube promedio en esos aviones, Rodolfo?
Bueno, en los aviones en el Cesna 206 y
207, que son los que vuelan acá en
Nasca, hay un promedio de cinco y cuatro
pasajeros,
porque es es ahora es obligatorio llevar
un copiloto que hace también la función
de guía que es que que va explicando en
el aire dónde están las figuras.
Por eso en este en este vuelo iban
piloto y copiloto, ¿no es cierto? Pero
iban 13 personas. Este debe haber sido
un avión un poquito más grande.
Sí, el Caraván es un Cesna 208 que tiene
capacidad para 12 pasajeros y dos
pilotos. En este caso iban 11 pasajeros
y dos pilotos.
La copiloto en ese caso cuando están
sobre las líneas es, digamos, que hace
de guía para que el piloto no se
distraiga y haga su vuelo normal. La
copiloto es la que va indicándole a los
pasajeros dónde están las figuras.
¿De acuerdo? Eh, comparto contigo
algunas imágenes eh que hemos eh que
tenemos de algunos otros accidentes que
se han producido en Nazca, un poco para
ir entendiendo qué cosas pueden haber
haber pasado, Rodolfo, eh solo para ir
mirando, ¿de acuerdo? vivir conversando
y seguir aprendiendo de cómo es en Nazca
la cosa. Mira, esta fue este fue un
accidente que ocurrió hace algunos años
que hubo una cumbre en Lima o en Ica, si
no me equivoco, donde murieron cuatro o
cuatro franceses
eh o holandes después de una cumbre.
Eh, no sé si tú la recuerdas, Rodolfo,
si te suena.
Sí, sí, claro.
¿Qué pasó ahí? Tú tú recordarás.
Bueno, el último, entre comillas, el
penúltimo accidente que hubo, bueno,
lamentablemente fue una falla de motor y
el piloto, digamos, al hacer el
aterrizaje forzoso, eh, digamos que por
digamos por no medir bien el
campo donde iba a aterrizar, eh, se
aproximó a un canal de regadío
Ahí,
lamentablemente.
Y,
o sea, cuando un motor falla, tú todavía
puedes aterrizar, Rodolfo.
Claro que sí. Cualquier avioneta de este
tipo no tiene la posibilidad de que con
una falla de motor pueda buscar un campo
más o menos de unos 100 met y puede
aterrizar.
Claro.
Interesante. Y claro, y él se ha
encontrado con un obstáculo que volteó
la nave.
Exactamente,
exactamente. Suerte.
Ya, como se dice, tienes una sola
oportunidad.
Si no la haces bien, lamentablemente
ahí es donde viene, digamos, la
fatalidad. Claro. Y y en tu experiencia,
¿dirías que esta es una zona donde se
han producido muchos accidentes o o
estamos en el rango normal, Rodolfo?
Bueno, eh digamos eh no diría en el
rango normal eh pero han sucedido pues
eh fallas de motor y
a los pilotos han tenido que hacer
aterrizajes forzosos y ya depende de la
experiencia de los pilotos para que
puedan pues salir bien de esa
emergencia.
Esa es la situación.
Entonces, mi pregunta sería, ¿y los
pilotos que están hoy a cargo de estas
avionetas, ¿qué experiencia tienen tú
que conoces el el mundo de la aviación,
Rodolfo?
Bueno, te diría que digamos que casi
todos los pilotos pasan pues por un
riguroso entrenamiento,
eh tienen buenos instructores, pero no
todos pues tienen la misma cantidad de
horas y posiblemente no hayan hecho las
emergencias adecuadas, ¿no? A veces,
como quien dice, a veces hay pilotos que
pasan por agua tibia, ¿no? Y a la hora
que se les presenta una emergencia,
lamentablemente pues fallan.
Esa es la situación.
O sea, tú dirías que ante una falla es
la experiencia la que va podría salvar
la vida de los pasajeros.
Exactamente, exactamente.
H las empresas son formales, Rodolfo.
Sí, en ese sentido todas son formales y
todas está tienen los aviones asegurados
para cualquier tipo de accidente que
pueda ocurrir.
Okay.
Eso eso sin hablar, como se dice, los
aviones están asegurados,
o sea, ninguno despega sin seguro.
Sí, claro, claro. cubren todo el todo el
riesgo, digamos, de cada aeronave.
Claro. ¿Y quién supervisa las aeronaves,
Rodolfo?
Bueno, la DGAC es la institución que
está encargada, que depende del
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones en el sector aeronáutico
es la DGAC, que tienen inclusive un
inspector en cada aeropuerto que está
verificando y chequeando el
mantenimiento y está chequeando a los
pilotos que vuelan acá en Nazca, por
ejemplo. Siempre hay un instructor, ya
hace varios años que eso es como se dice
de ley, que hay un instructor y verifica
el mantenimiento y y chequea a los
pilotos también.
Correcto. Y es de confianza, Rodolfo.
Indudablemente. Claro. Son ya pilotos
experimentados.
Generalmente son pilotos que han sido de
la Fuerza Aérea.
Okay.
Hay también civiles, pilotos civiles,
pero la mayoría son pilotos de la Fuerza
Aérea que tienen bastante experiencia.
De acuerdo. Ahora, en el accidente del
fin de semana, todo indicaría o las
primeras investigaciones así lo señalan,
incluso hay evidencia en video, que la
nave habría perdido un ala.
¿Cómo puede un avión perder un ala,
Rodolfo?
Bueno, yo pienso que eso ya
escapa, digamos, al piloto, ¿no? Ya eso
es falla de material y lamentablemente
los mecánicos indudablemente que han
chequeado todo, pero a veces
interiormente no se puede no se puede
detectar una falla. Indudablemente que
se hace mantenimiento cada 50 horas,
cada 100 horas, cada 500 horas,
inclusive hay overhaul completo en que
se desarman las salas. Eso es ya a
partir de las 1000 horas o más.
Entonces siempre hay un chequeo de
mantenimiento de los aviones,
pero lamentablemente pues este a veces
los accidentes son así que ocurren, ¿no?
Y y no y no se pueden predecir, como se
dice.
Pero si yo compro un carro y a las, no
sé, 200 horas una llanta sale volando,
no sé, me preocuparía de que esa marca
por lo menos me diga, "Oye, ¿cómo es
posible que se me haya salido una
llanta? Yo estaba manejando por la
carretera, ¿no es cierto, Rodolfo? Se me
sale un ala, diría. Oiga, señores de la
empresa, ustedes no me pueden vender un
avión donde se sale un ala.
Casualmente eso, digamos, ya
una vez que digamos se chequee, digamos,
la falla, digamos, este, que se recoja
la la caja negra, como este avión debe
de tener, por supuesto, la famosa caja
negra,
donde va a a salir, digamos, toda la
información de lo que han hablado los
pilotos, de lo que ha de lo que puede
haber sucedido en el avión, ¿no? Y
digamos en esa caja negra también se va
a determinar si se salió un ala o no.
Ahí puede haber una falla ya
estructural.
Claro. Claro.
No, una falla estructural que que
digamos que inclusive un mecánico en 50
horas, en 100 horas, en 200 horas no lo
puede detectar. Claro.
Entonces, ya con esas investigaciones de
la famosa caja negra y con
especialistas, porque yo pienso que esta
caja negra inclusive va hasta Estados
Unidos a la fábrica de Tesla, entonces
ellos ya emiten un informe también de lo
que puede haber sucedido.
Digamos que esa es la idea principal de
lo que puede haber pasado.
Claro. han reportado inclusive
emergencia nada más, o sea, no les ha
dado tiempo para nada.
Cuéntame eso, cuéntame eso. Ro, ¿qué
significa eso?
Puede ser que han tenido, digamos, no
han tenido tiempo. Eh, podría, otra
hipótesis mía es que le puede haber
dado, por decir, un ataque cardíaco al
piloto, ¿no? Entonces, eh, lo único que
han reportado es emergencia. el piloto
se puede haber ido sobre la digamos el
timón y al aplastar el timón pues el
avión entra en picada. Claro, en Bar
que no da tiempo para nada porque
prácticamente son seis o son 600 800 met
a la que a la que está volando ese avión
que en segundos es
y son segundos son son pues que 5 o 10
segundos en que el avión si se viene si
viene en picada es muy rápido que no da
tiempo a nada más.
Claro, es una hipótesis de trabajo, pero
no Rodolfo habría que esperar las
investigaciones, por supuesto.
Exactamente. Hay hay una junta de
investigación de accidentes que, por
supuesto, ya debe de haber estado en la
zona de del accidente, ¿no? gente de la
Fuerza Aérea también y gente
especializada de la DGAC que ya han
debido de estar, digamos, recogiendo los
restos y y viendo pues si es que
cómo ha sido el impacto y todas esas
cosas
para poder determinar exactamente qué
puede haber pasado.
Rodolfo, ¿y si en esas avionetas no hay
caja negra?
No, si hay, si hay en el Caraván sí hay.
de no haberles un delito. Por supuesto,
en las avionetas chicas, que yo sepa, no
hay, al menos cuando yo he volado no
tenían la famosa caja negra. Claro.
Ya. Pero de no haberla sería un delito.
Exactamente. Pero sí, el caravan debe de
tener definitivamente.
De acuerdo.
Claro.
Eh,
cuéntame qué antigüedad, con qué
antigüedad eh puede volar un avión eh en
estos en estos en estas empresas que
hacen el negocio sobre las líneas de
Nazca. Hay un tiempo de antigüedad. ¿Se
les da de baja los aviones? ¿En qué
momento?
Los aviones que están acá en Nazca
tendrán pues una antigüedad de 20, 30,
por decir hasta 35 años, pero digamos lo
importante es el mantenimiento que se le
da.
Eso es lo más importante. Es como pues
que tú tengas un Volkswagen
y le pones repuestos nuevos y camina
perfecto. Eso pasa, digamos, en los en
las avionetas que están acá en Nazca, en
los 207, 206. Las caravan tienen ni más
de 10 años de antigüedad. Son aviones
nuevos, son aviones modernos, tienen,
digamos, todas las condiciones para para
sobrevolar sin ningún inconveniente,
pero lamentablemente el material es
material y cualquier cosa puede pasar,
¿no? Puede ser el material muy bueno,
pero en determinado momento puede
fallar. De acuerdo, Rodolfo. Siempre
pensando en la seguridad
con lo que tenemos hoy en Nasca, ¿es más
que suficiente para el ejercicio de
vuelo sobre las líneas o tú apostarías
hoy por un
por un upgrade, por una mejor calidad de
naves?
Bueno, eh yo pienso que las avionetas
que están sobrevolando acá en Naz de
buena calidad, son cesna también y se
tienen constantemente un chequeo de
mantenimiento muy riguroso.
Correcto.
Como te decía, eh hay un inspector de
mantenimiento acá que verifica
constantemente y está atrás de las
compañías.
[resoplido]
es una persona, como se dice, no muy
grata, pero les cae en cualquier momento
es trabajo
a las compañías aéreas,
¿no? O sea, todas están como se dice
para volar, todas están en buen estado.
Claro. Su trabajo es no ser grato.
Justamente, Rodolfo.
Exactamente.
caes en cualquier momento y si
encuentran alguna falla, pues la multa
es muy grande.
Rodolfo, este programa
dime, dime.
Aparte que paralizan el vuelo de ese
avión.
De acuerdo, de acuerdo, Rodolfo, este
programa es en vivo. Me dicen por
interno que hay quienes quieren
conversar contigo y quieren hacerte
algunas preguntas. Vamos a ver qué es lo
que nos dicen. Eh, si había altas
ráfagas de aire, ¿por qué salieron?
primó el ganar, pero no la prudencia
para todos, dice Ma, está poniendo sobre
la mesa esta posibilidad.
Bueno, yo le puedo decir a a este señor
que digamos el día del que sucedió el
accidente, el tiempo digamos era normal
e inclusive con ráfagas fuertes de
viento, un piloto bien entrenado no
tiene problema para aterrizar o salir a
volar.
Eh, cuento algo muy rápido, que yo salí
a volar de Ica y cuando regreso me
encuentro con una paracaía
todo ICA y no se veía en forma
horizontal, no se veía la pista, pero yo
llegué sobre la pista en forma vertical
con una paraca muy fuerte.
Llegué en forma vertical sobre la pista
y he podido aterrizar, ¿no? He podido
aterrizar
en la pista sin ningún problema,
indudablemente con mucho viento de
frente y lo puede parar el avión en 50
m, pero como le digo, una un piloto
preparado no tiene problema con el
viento
ni con esas famosas ráfagas.
Muy bien, Rodolfo, correctísimo. ¡Cuánta
experiencia! Gracias por ayudarnos en
todo esto a explicar un poquito más qué
es lo que pudo pasar. Siempre hemos
conversado además en el plano de las
hipótesis porque claro, no tenemos toda
la la evidencia con nosotros. Te
agradezco mucho, Rodolfo, esta
conversación, todos los detalles y por
supuesto arriba, siempre arriba,
Rodolfo. Muchas gracias, muchas gracias
por la entrevista y lamento mucho este
accidente que, por supuesto, eh digamos
eh va a hacer que dejen de venir un poco
también turistas, pero digamos que esto
se va a sobreponer y creo yo que
indudablemente las compañías van a tener
que asegurarse bien el cinturón y
cumplir mejor todas las reglas de
mantenimiento para que no vuelvan a
ocurrir estos estos accidentes.
que indudablemente nadie los desea.
Así es.
Pero
porque en la medida que además había
turistas extranjeros, esto ha dado la
vuelta al mundo. Ya te imaginarás,
Rodolfo, ¿no?
Sí, sí, por supuesto que sí. Me da mucha
pena por eso, porque va a dejar de venir
gente a volar, pero lamentablemente,
como conversamos anteriormente, los
accidentes pasan en todo el mundo, ¿no?
Y espero que que se reponga, digamos,
esta cantidad de turistas que puedan
venir y sobrevolar las líneas que son
maravillosas, ¿no? Esto es algo único en
el mundo.
Claro que sí. Eso puedan sobrevolar con
seguridad. Esa es la idea. Rodolfo, te
mando un abrazo. Muchas gracias.
De igual manera. De igual manera,
Carlos, un abrazo.
Rodolfo Arias, expil de la Fuerza Aérea
del Perú, que además ha sobrevolado
durante 20 años las líneas de Nasca y
con toda esa experiencia nos ha querido
acompañar hoy un poco para hablar de lo
que significa volar sobre las líneas y
un poco mirar el accidente y hacer
alguna hipótesis, todavía hipótesis de
lo que pudo pasar en tanto que no
tenemos, por supuesto, toda la evidencia
ni todos los datos. de lo que pudo haber
ocurrido en ese accidente. Eh, accidente
que por supuesto eh
los accidentes pasan, pero es que no
deberían pasar si todas las medidas de
seguridad eh están están cubiertas, ¿no
es cierto? Que es lo que todos deseamos
para que vengan no solo alemanes eh
españoles italianos, sino también los de
Cajamarca, los de Puerto Maldonado y los
de Loreto Anazca, que es lo que todos
quisiéramos hacer. Yeah.